Bonjour à toutes et tous, donc moi c'est Elise Goutagny, je suis en 4e année de thèse sous la direction de Catherine de Smet, en design graphique, et je travaille sur les pratiques graphiques féministes contemporaines, en France. 

Par contemporaine, j'entendais au départ les féminismes de la « 4e vague », identifiée dans certains travaux depuis le début des années 2010. Mais de fait, mon corpus s'étend plutôt de 2017 à 2022. 
En ce moment, je suis dans une période d'assemblage de puzzle, j'ai commencé la rédaction mais je suis constamment sur plusieurs chapitres à la fois et je suis en train de faire des entretiens aussi. 
Cette période me permet de m'éloigner avec douceur du terrain, parce que les terrains de ma thèse sont particulièrement riches, absorbants, ensorcelant presque : Je travaille à la fois sur la presse féministe, les fanzines, et les comptes Instagram. J'analyse ces productions à la fois pour leurs qualités visuelles, leur portée politique (féministe, du coup) et leurs conditions de création et de diffusion. Ce qui veut dire que depuis 3 ans maintenant, j'ai découvert sans arrêt des nouveaux comptes, des nouveaux groupes militants, et à chaque fois c'est une spirale sans fin pour m'en défaire. Surtout que, bon, Instagram, c'est littéralement designé pour qu'on tombe dedans et qu'on en sorte plus !
Bref, en tout cas paradoxalement, faire des entretiens aussi tard dans la thèse, c'est ça qui me permet de retrouver le cap de ce que je voulais dire, de m'ancrer un peu dans les paroles plus que dans les images, pour une fois. 

Les quelques morceaux de mon travail que je vais vous présenter aujourd'hui sont donc issus de mes questionnements les plus récents, et viennent de questionnements partagés par mes enquêté·es. 

D'abord, faut savoir que beaucoup de compte Instagram dits « féministes » ressemblent à ça : 
Et sont le fait d'entreprises de Presse. Pour le cas de Period Studio par exemple, c'est une filiale de Loopsider. Loopsider, c'est une start-up de média, près de 2 millions de levée de fonds en 2021. Voilà ce sur quoi on tombe assez vite en traînant sur Instagram, et il y en a plein des comme ça. A droite, c'est « Parlons poils », un compte qui a 5000 abonné·es, créé par 2 journalistes, qui ont fini par sortir un livre sur la pilosité. Alors je sais pas vous, mais moi je trouve les similitude d'esthétique assez flagrantes. 
C'est caractéristique de ce qu'on appelle le féminisme « pop », un féminisme typique de la 4e vague apparemment. Le féminisme pop serait joyeux, positif, s'appuyant sur la pop culture pour faire changer les mentalités. C'est Beyoncé, si vous voulez. (Jennifer Padjemi, Alexandrine guyard nedelec, Karine Bergès)

Il y a plein de nouveaux « médias » comme ça sur Instagram, on ne sait pas toujours en quoi ce sont des médias, ni par qui c'est fait, ni sur quel modèle économique. Juste : ça claque. C'est viral.
Dans mes observations et dans mes entretiens, je me suis intéressée à des pratiques assez éloignées de ce modèle pop-féministe. mais plutôt à de spratiques que j'appellerai : la viralité laborieuse. 

Un des problèmes quand on parle de 4e vague du féminisme, c'est qu'elle est souvent définie d'abord en disant « ah ben c'est le féminisme des résosociaux ! » c'est absolument inévitable, c'est dans tous les travaux d'infocom, de socio et j'en passe. réseaux 2017 féminismes en ligne.
Pour moi une des lacunes de cette définition, c'est qu'elle définit une vague par ses techniques, alors que les précédents sont définies par leur revendication :  La première vague c'est le droit de vote par exemple.  ça sous-entend que les modes de communication de la 4e vague sont plus important que ses thématiques. On Alors que les années 2010 ont vu le renouveau de la lutte contre les féminicides et les violences sexuelles, venue d'amérique du sud, elles ont vu aussi une lutte grandissante contre le harcèlement de rue, le sexisme ordinaire,e t l'explosion du concept d'intersectionnalité en France. 
Et quand on regarde ce que ce féminisme PRODUIT comme pratique graphiques, on se rend compte qu'une grande partie du contenu tourne c'est de la vulgarisation, de la pédagogie, des explications. Parfois basé sur des témoignages personnels aussi. C'est des comptes qui ont plutôt tendance à ressembler à ça. 

ça c'est le compte de Fait-minismes, une juriste avec qui j'ai fait deux entretiens en décembre 2020 et en octobre 2020. on voit ici un moment de changement dans l'identité visuelle de son compte, le moment où elle passe de Pages, un traitement de texte sur Mac, à Canva, une appli de création de contenu. Ce qui Intéresse Emy de Faitminisme, c'est de transmettre des informations, dans un compte qui paraît sérieux, professionnel, convaincant. c'est ça qui lui importe. De fait, ça se voit rarement, mais chaque post demande des heures, voire des dizaines d'heures de recherches, d'info, de sources, d'esprit de synthèse aussi, pour tout faire rentrer dans 10 slides. ça, c'est une bonne partie de l'instagram fémniste. 
Ce qui m'intéressait aussi dans l'exemple de Faitminisme, c'est qu'elle a utilisé ses connaissamnces de juriste et formatrice pour créer un site, violencesquefaire.fr. Elle avait envie d'un endroit safe où regrouper les infos de son compte Instagram, et elle trouvait que le site d'information du gouvernement était trop austère, trop dur, trop violent. Elle voulait au contraire créer une ambiance apaisante et calme. Le graphisme ici c'est un moyen de donner un ton d'ensemble à son contenu. 
On notera tout de même ic quelque chose de paradoxal : les créateurices de comptes instagram féministes cherchent bien souvent à paraître les plus professionnel-les possibles, tandis que les professionnels des médias numériques ont tendance au contraire à produire du contenu « fun », il y a comme une inversion des codes, on est plus proche du journalisme de divertissement chez Period presque. 

Ici, une observation assez longue des pratiques graphiques sur Instagram permet de montrer  comment se matérialise graphiquement, visuellement, l'importance de la pédagogie, de la vulgarisaiton, de la transmission d'information dans les féminismes contemporains. ça apporte une analyse des réseaux sociaux qui se détache un peu de la viralité, de l'immédiateté.
Le design graphique est une discipline particulièrement adapté pour aborder cette question, parce qu'il s'attache justement à rendre le monde intelligible, lisible.


Une 2e dimension que je souhaitais vous présenter ici aujourd'hui est celle de la culture féministe. 

En effet, ce qui est intéressant quand on regarde les productions graphiques féministes avec l'oeil du design graphique, c'est que ça nous permet de regarder des objets et des pratiques qui ne sont pas dans la même temporalité que les registres militants de l'action directe. Attention, je ne dis pas que l'action directe ne produit pas de formes ! mais pas les mêmes. 

Pour moi un de trucs emblématique de cette construction d'une culture féministe, c'est la prolifération ces dernières années de podcasts, de livres, de périodiques aussi, qui parlent de thématiques féministes. Beaucoup de ces livres et périodiques font bien sûr de la vulgarisation ! Les deux sont liées.
La raison pour laquelle je parle de culture féministe, enfin il y en a deux. D'une part, ces podcasts, ces rééditions de textes féministes, ces nouveaux livres, s'inscrivent dans un système de partage, de recommandations, de circulation des textes sur les réseaux sociaux. D'autre part, le contenu même de ces livre et leur identité graphique les inscrit dans une recherche de références communes. 
Si on prend par exemple HerStory, de Marie Kirschen et Anna Wanda Gogusey, paru en 2021. Cet ouvrage de vulgarisation de l'histoire des féminismes se présente un peu sous la forme d'un abécédaire retraçant l'histoire des féminismes. Les illustrations et bandes dessinées de Anna Wanda Gogusey croisent pop-culture et grandes figures de l'histoire, et le découpage du livre est fait pour ne pas intimider : découpage des paragraphes, beaucoup d'illustrations, des titres affirmés en grosses capitales mais sur fond de couleurs vives. On parle du féminisme comme d'une « épopée fascinante » et il y a des clins d'oeil à de nombreuses « grandes figures », même si le livre n'est pas qu'un portrait de féministes. Dans ces visage et ces anecdotes, il y a des références communes qui se renforcent.
Si on regarde ces 3 couvertures de livre, on voit cette frontière entre histoire du féminisme, histoire des femmes, et ce format hybride. On voit qu'il s'adresse à un public peut-être plus ostensiblement féministe. 
Dans un tout autre registre, On assiste à la fin des années 2010 à la création de plusiuers revues à paruttion plus ou moins régulières qui mélangent journalisme, photo, illustration, fiction… 
C'est le cas de la revue Censored par exemple créée en 2018 par les soeur Labrosse. L'une est journaliste, l'autre fait une école de mode. Elles ont les compétences en graphisme qui viennent de leurs études respectives. Censored c'est ce qu'on pourrait appeler un objet hybride : c'est un magazine qui joue avec les codes du magazine féminin, avec des pages en papier glacé et des photos de mode, mais il emprunt aussi au journal intime, au srapbooking, à une esthétique à la fois girly et 90s trash, qui emprunte au dossier d'archive aussi dans son dernier numéro. Il y est souvent question d'espace, de transmission, les textes d'autrices contemporaines côtoient des citations d'écrivaines du siècle dernier. Les Soeurs Labrosse ont aussi créé des événements comme les « soirées pyjama », avec une scénographie de cocon où l'on peut venir lire ses textes. Donc il y a vraiment une sorte de création d'un espace : sur le compte Instagram du magazine, dans ses pages, et dans les lieux des événements (souvent entre Paris et Bruxelles).
Censored donne aussi « carte blanche » dans ses pages à des artistes, parfois des graphistes : le numéro 5 contient par exemple une carte blanche à Roxanne Maillet, graphiste membre du groupe Bye Bye Binary, qui fait des expérimentations typographiques autour de l'écriture inclusive. ou ici clara Sambot. donc ça crée de liens entre le milieu artistique féministe et le milieu du grpahisme pro aussi.

ça pose une autre question : comment on finance tout ça ? 
Que ce soit pour des initiatives entièrement en ligne comme violencesquefaire, ou des projets éditoriaux comme Censored, la question du financement de la « création de contenu » et des livres féministes revient très régulièrement, à la fois sur les réseaux sociaux et dans mes entretiens avec des créateurices. 
Pour les objets graphiques, comme les revues et livres, les crétzurice sont souvent recours à des plateformes de financement participatif, pour un numéro ou pour le lancement de la revue. Les précommandes sont aussi fréquentes. Pour Censored par exemple, c'est un mélange de financement participatif, de précommande. La revue coûte 20€, ce qui est un prix conséquent, c'est du à la fois à la volonté de rémunérer tout le monde, et au prix de l'objet en lui-même, les papiers etc. Les soeurs Labrosse ont choisi de compléter cette revue payante par une Newsletter gratuite. 
Concernant le contenu produit en ligne, notamment sur Instagram, les créateurices rencontrée en entretiens sont plusieurs à se dire en tension : elles passent énormément de temps à produire leur contenu, parfois supprimé d'Instagram, elle dépendent de l'algorithme, etc… et en même temps elles envisagent rarement de rendre leur contenu payant, parce que « c'est de l'information » et parce qu'elles ne se sentent pas légitimes à le faire. Iels sont plusieurs à insister sur le fait que tout travail mérite salaire, mais qu'elle renoncent au leur. Emy par exemple avait même proposé un envoi gratuit de stickers, qui était à perte pour elle. Aujourd'hui, elle envisage de les faire payer si elle en refait, dans un but non-lucratif, simplement pour payer l'impresion de stickers et l'hébergement de son site. D'autres créateurices proposent des dons, ou un abonnement sur Patreon donnant lieu à des contreparties. Dans ce genre de cas, c'est intéressant de remarquer que les objets grpahiques sont alors plutôt des « goodies », que l'on donne en échange d'un don régulier ! 

La monétisation de ce qui est produit sur Internet se situe en tension : est-ce que tout travail mérite salaire, et on considère le travail militant comme du travail ? Comment faire la différence entre une juste rétribution pour un travail, et la capitalisation du savoir militant ? La qualité graphique des objets produits aide-t-elle à en justifier le prix ? Comment choisir entre faire un bel objet, et faire un objet accessible ? Où aller si on ne va pas sur Instagram ?

Les deux thématiques que j'ai abordées dans cette présentation qui sont la vulgarisation féministe et la construction d'une culture féministe, sont toujours aux prises avec cette écosystème complexe, et ces jeux de financement. 